KHÁNH DƯ NIÊN 2
TẬP 17
Việc thiêu rụi trấn
Sử Gia không phải ta làm.
Nhưng dù gì cũng là người
sống sót duy nhất của trấn Sử Gia.
Phạm Nhàn còn đang chăm chăm nhìn vào
việc năm đó ngài qua lại với Bắc Tề.
Thế càng không được giết.
Ngươi còn biết, Giám Sát Viện
chẳng lẽ không biết hay sao?
Cứ để hắn điều tra.
Thực ra ta cũng
muốn biết ngọn lửa đó
rốt cục là do ai phóng.
Người ở đâu?
Quán trọ Đồng Phúc.
Nhất Xứ
đã bí mật bao vây nơi đó rồi.
Để đề phòng người khác lén lút ra tay.
Đặng Tử Việt làm việc vẫn rất cẩn thận.
Chờ chút.
Quán trọ gì cơ?
Quán trọ Đồng Phúc.
Chưởng quầy họ gì vậy?
Quán trọ Đồng Phúc
họ Đồng nhỉ?
Là nam hay là nữ?
Nam chứ nhỉ?
Nếu đại nhân muốn là nữ
thì ta cũng có thể tìm cách giúp ngài.
Biến đi.
Ta chẳng muốn gì hết.
Ngươi
đi được rồi.
Cha nuôi.
Im mồm.
Người có học phải có cốt cách.
Con trai…
Xu nịnh kẻ quyền thế,
thấy sang bắt quàng làm họ.
Hạ Tông Vĩ,
hôm nay ta không đánh
rồi đuổi ngươi ra ngoài
đã là nhân từ lắm rồi.
Người có học không thể làm chó,
cũng không nên làm chó.
Con trai thực sự kính trọng người.
Cút.
Con trai
xin phép cáo lui.
Này là đến đầu quân cho ngài à?
Ta cũng cần mặt mũi.
Thể loại này ta không dám nhận đâu.
Mong rằng không phải
người có học trong thiên hạ
đều là hạng người này.
Hạng người này cũng là hàng hiếm thôi.
Người trẻ sáng ngời vẫn chiếm phần nhiều hơn.
Mong là vậy.
Lão Vương,
lát nữa chúng ta đến
quán trọ Đồng Phúc một chuyến,
gặp thử người sống sót duy nhất kia.
Vô số oan hồn trên dưới trấn Sử Gia
có được minh oan hay không
phải dựa vào hắn.
Người có học không thể làm chó,
cũng không nên làm chó.
Nói thì dễ
nhưng làm người khó lắm chứ bộ.
Sữa chua đây.
Sữa chua thơm ngon đây.
Xin dừng bước, dừng bước.
Ngày khác lại tụ tập.
Đi đường cẩn thận.
Phạm công tử, tới rồi à?
Qua nơi khác nói chuyện nhé.
Đại nhân.
Sử Xiển Lập ở đây à?
Đúng vậy, ở phòng bốn người.
Cùng phòng còn có ba thí sinh khác.
Đây là họ tên.
Dương Vạn Lý, Thành Giai Lâm, Hầu Quý Thường.
Gia thế đang được điều tra,
sẽ sớm có kết quả thôi.
Với cả đại nhân,
đây là ghi chép chi tiết về lời nói hành động
của Sử Xiển Lập từ khi vào ở.
Mời ngài xem qua.
Tra cả cái này rồi cơ à?
Cho chắc ăn mà.
Biết đâu đại nhân dùng đến thì sao.
Còn uống rượu à?
Trò chuyện rất vui vẻ với ba thí sinh,
uống vài chén.
Tửu lượng cũng ở mức trung bình.
Hiện đang không ở quán trọ à?
Vâng.
Đang ở trường thi ạ.
Còn bao nhiêu ngày nữa mới đến ngày thi,
đến trường thi vào lúc này làm gì?
Đang xây tường.
Xây tường?
Để ý vào đấy.
Nhẹ tay thôi.
Chậm thôi, chậm thôi.
Được, được.
Đại nhân nhìn xem,
đây đều là những thí sinh
tham dự kỳ thi mùa xuân năm nay.
Họ đang làm gì đó?
Giúp Lễ bộ tu sửa trường thi.
Tu sửa trường thi?
Đó không phải việc của thợ xây sao?
Sao lại để học trò làm?
Phải, phải.
Lễ bộ Thượng thư
Quách Tranh đại nhân đề xuất,
nói là sĩ tử đông đảo,
gia cảnh khác nhau,
vật giá ở Kinh đô rất cao,
học trò nghèo sống rất khó khăn.
Nên thay vì để
thợ xây kiếm số tiền công này
thì thà để học trò kiếm.
Đúng vậy.
Tự nguyện tham gia
vừa có thể cảm nhận trước
bầu không khí trang nghiêm của trường thi
vừa có thể kiếm thêm
ít tiền trang trải cuộc sống.
Như vậy xem ra
vị Thượng Thư này
cũng thương dân ra phết.
Đại nhân, vị kia chính là Quách Thượng Thư.
Quách đại nhân này
còn đích thân làm việc cơ à?
Sao ngài ấy đứng im như tượng thế kia?
Kẹt rồi à?
Ở đây có một vị họa sư.
Đúng thật.
Tu sửa trường thi
vừa là công cũng vừa là đức,
dĩ nhiên phải vẽ bức tranh làm kỷ niệm.
Một số vị đại nhân trong triều
quả thực có sở thích thanh tao này.
Thú vị đây.
Vậy đại nhân, khi nào về
Nhất Xứ mình cũng làm một bức nhé.
Sử Xiển Lập đâu?
Đại nhân, kia chính là Sử Xiển Lập.
Hắn cũng đang được vẽ tranh à?
Cũng không thấy có họa sư.
Hộ vệ thì không nghiêm ngặt lắm.
Hộ vệ thì dĩ nhiên là
bảo vệ Thượng Thư đại nhân,
chẳng ai quan tâm đám học trò này cả.
Bên kia cho hai người qua đây.
Hạ Tông Vĩ.
Có muốn vào quan trường không?
Nếu có thể thành danh
ngươi có bằng lòng
liều mình mạo hiểm không?
Cho hỏi các hạ là?
Mọi người cẩn thận vào nhé.
Sử huynh.
Các hạ là?
Sử huynh quên ta rồi à?
Chúng ta gặp nhau rồi mà.
Chúng ta từng gặp rồi sao?
Có phải Sử huynh sống ở
quán trọ Đồng Phúc không?
Thì phải.
Bốn người ở chung à?
Đúng thế.
Nhà ở trấn Sử Gia biên giới?
Sao huynh biết hết vậy?
Huynh nói với ta mà.
Ta nói với huynh rồi sao?
Hôm đó lúc say rượu
chúng ta có trò chuyện mấy câu.
Đêm đó có huynh đài sao?
Lúc ở nhà xí.
Tối hôm đó ta uống nhiều quá,
chẳng nhớ gì cả.
Sử huynh đang gặp
khó khăn về tiền bạc sao?
Đúng là không dư dả lắm.
Đồng cảnh ngộ cả.
Hầu Quý Thường.
Quý danh huynh đài là…
(Hầu Quý Thường - Sĩ tử kỳ thi mùa xuân)
Sử huynh.
Vị này là bằng hữu của Sử huynh à?
Đều ở quán trọ Đồng Phúc cả,
trước đây từng gặp một lần.
Sử huynh không giới thiệu chút sao?
Vị này là Hầu huynh,
ở cùng phòng với ta.
Hầu Quý Thường.
Chào Hầu huynh, tại hạ họ Phạm.
Phạm…
Chào Phạm huynh.
Ở cùng một quán trọ là có duyên phận.
Có phải ta làm phiền
hai vị trò chuyện rồi không?
Không đâu.
Chỉ là lúc nãy
ta thấy Sử huynh cứ
cầm viên gạch xanh trong tay
mà ngẩn người ra,
không biết là vì sao vậy?
Ta cũng thấy.
Sử huynh à,
trước khi ta đến
đã dặn dò huynh thế nào?
Từ xa đã thấy huynh ngồi đó,
nhìn chằm chằm vào
hai viên gạch không nhúc nhích gì.
Quách Thượng Thư đang nhìn đấy.
Cho dù có mệt
cũng phải làm bộ
miệt mài vất vả mới được.
Ta thì không mệt,
chỉ là số gạch này cứ kỳ lạ.
Gạch sao lại kỳ lạ?
Huynh xem nhé,
đây
là gạch cũ được tháo dỡ xuống.
Còn chỗ này
là gạch mới được thay vào.
Thì sao?
Gạch mới.
Gạch cũ.
Nghe ra không?
Gạch cũ này nghe giống tiếng đập sắt.
Sắt?
Đây là gạch vàng thượng hạng.
Giá của gạch vàng cực kỳ đắt đỏ.
Còn những viên gạch mới được thay vào
đều là những viên gạch hoàn toàn bình thường.
Với cả các huynh xem,
những cây cột được tháo dỡ này
đều là gỗ Kim Tơ Nam đấy.
Rồi các huynh nhìn
số cột được thay vào đi.
Này gọi là gì?
Đây gọi là gỗ,
quá bình thường,
vô cùng bình thường.
Thế nên ta không hiểu được,
Lễ bộ cải tạo trường thi,
tại sao những thứ được thay thế vào
chất lượng lại tệ hơn chứ?
Sao Sử huynh biết được những điều này?
Quê hương ta buôn bán nhiều,
những thứ này ta đều từng tận mắt thấy,
chắc chắn không nhầm được.
Sử huynh,
những lời này tuyệt đối
không được nhắc đến nữa.
Tại sao vậy?
Việc cải tạo trường thi do
Quách Thượng Thư đích thân giám sát.
Vậy thì càng nên
nói cho Quách Thượng Thư biết,
để tránh ngài ấy bị lừa.
Việc này không liên quan gì đến chúng ta.
Tốt nhất là
vờ như không thấy.
Nhưng mà…
Tin ta đi.
Tại sao lại vờ không nhìn thấy?
Trộn đồ kém chất lượng chứng tỏ
có quan tham đang hoành hành.
Chúng ta là người đọc sách,
thấu hiểu đạo lý,
sao có thể nhắm mắt làm ngơ?
Nói bé thôi.
Đừng lấy làm lạ, họ toàn như vậy đấy.
Huynh bịt được miệng ta,
chứ không chặn được dư luận…
Xem như ta cầu xin huynh đấy.
Nghe ta nói hết đã.
Phạm huynh, uống nước đi.
Được, cảm ơn.
Ta giới thiệu một chút,
đây là Dương Vạn Lý đến từ Tuyền Châu,
khá có tiếng tăm ở quê nhà,
có trong danh sách
đầu bảng ở kỳ thi Hương.
Trong bốn chúng ta,
Dương huynh là người
học thức uyên thâm nhất.
Dương huynh, hân hạnh được gặp.
Hân hạnh.
Ta đi đánh trống đây.
Huynh bớt đọc sách đi.
Cho dù có tố cáo
thì lời của chúng ta
ai sẽ nghe chứ?
Nghe nói Tiểu Phạm đại nhân
hiện đang...
Huynh quen Tiểu Phạm đại nhân sao?
Ta có thể quen.
Quách Thượng Thư có
quen Tiểu Phạm đại nhân không?
Tất nhiên rồi.
Hai người ai thân thiết
với Tiểu Phạm đại nhân?
Quách Thượng Thư.
Hai người họ cùng
phụ trách kỳ thi mùa xuân,
nhỡ có quan hệ từ trước
thì phải làm sao?
(Dương Vạn Lý - Sĩ tử kỳ thi mùa xuân)
Ta hiểu ý huynh.
Ý huynh là
Tiểu Phạm đại nhân
và Quách Thượng Thư
cá mè một lứa, câu kết làm việc xấu.
Ta không hề có ý đó.
Vậy ý huynh là gì?
Ý ta là
nhịn đi,
đừng nhắc lại chuyện này nữa.
Nếu chuyện này cũng
nhịn được thì đọc sách để làm gì?
Cho dù muốn can thiệp
thì cũng không phải lúc này.
Vậy là lúc nào?
Dương huynh, ta hỏi huynh nhé,
chúng ta đến Kinh đô để làm gì?
Làm quan.
Vậy chúng ta đến
trường thi làm thuê là vì cái gì?
Cũng để làm quan.
Vậy giờ huynh đã làm quan chưa?
Chưa.
Muốn lo chuyện bao đồng
thì nhịn tới khi chúng ta cũng làm quan.
Người đọc sách sao phải tới nỗi này?
Bởi vì đều như thế.
Cáo từ.
Dương huynh.
Rõ ràng là một thư sinh
mà như tên mãng phu vậy.
Hầu huynh.
Vừa nãy huynh nói
tới đây làm công cũng để làm quan
nghĩa là sao?
Không có.
Cuộc sống tằn tiện,
kiếm chút tiền ăn cơm thôi.
Trừ tiền tài,
trước khi tới Hầu huynh
còn dặn dò chúng ta
điều quan trọng trong này.
Sử huynh.
Không sao.
Đều là học trò.
Sử...
Phải biết chia sẻ.
Hầu huynh đã nói
chúng ta tới làm công
không chỉ là để kiếm tiền,
cũng là để lộ mặt.
Lộ mặt?
Những học trò tới
làm công như chúng ta
đều sẽ lưu lại tên trên sổ sách.
Bản thân Quách Thượng Thư
cũng có mặt ở đây.
Tốt nhất chúng ta
khiến Quách Thượng Thư
nhớ tên chúng ta.
Nhớ tên?
Phạm huynh xem.
Nhiều học trò đi thi như thế
nếu được nhớ tên
thì có nghĩa là để lại ấn tượng.
Tới lúc đó đọc bài thi của chúng ta
nói không chừng sẽ được
nhìn lâu hơn chút.
Vẫn là Hầu huynh nhìn xa trông rộng.
Nếu không thì những người như chúng ta
đâu có cơ hội đề tên bảng vàng chứ?
Kỳ thi mùa xuân là so tài học mà?
Có tài có học cũng vô dụng.
Thân phận của chúng ta thấp kém.
Liên quan gì tới thân phận chứ?
Phạm huynh có điều không biết
kỳ thi mùa xuân
mỗi năm có bao nhiêu học trò?
Sợ là hàng nghìn hàng vạn.
Nhưng mỗi khoa cử chỉ lấy có vài người.
Trên phố toàn đồn là
quan lớn trong triều chọn mấy người,
trong cung chỉ định vài người,
Thái học chọn thêm mấy người
rồi chọn thêm vài danh sĩ.
Còn lại thì còn
bao nhiêu vị trí để chọn?
Còn chưa thi đã chọn người rồi?
Những người có tiền, có chống lưng
tới thăm nhà trước
để tự tiến cử.
Tương lai đều là đồng liêu,
những nhân vật lớn đó
đương nhiên
sẽ đề bạt môn sinh nhà mình.
Thế có ích gì chứ?
Tới trường thi
vẫn phải so tài học mà?
Có người nâng đỡ,
còn hơn là văn chương tuôn chảy.
Theo huynh nói
kỳ thi mùa xuân này
là để chọn chó
cho quan lớn trong triều sao?
Dương huynh cẩn thận lời nói.
Cẩn thận tính mạng bản thân.
Phạm huynh cũng thế.
Nghe biết là được.
Đừng rước họa vào thân.
Chọn sẵn người trước khi thi.
Trường thi như trò đùa.
Đây không phải là gian lận sao?
Vốn dĩ là thế mà.
Huynh nhỏ tiếng thôi.
Nhưng ta cũng đang nghĩ
nếu như thế thật
tại sao không ai tố cáo?
Tố ai?
Trên triều đình
không phải cũng là quan sao?
Thế công bằng ở đâu chứ?
Cái thứ gì?
Công bằng.
Lấy đâu ra thứ này.
Nếu không có công bằng
kỳ thi mùa xuân
khác gì một trò cười?
Có lẽ
đợi chúng ta đề tên bảng vàng
sẽ có thể thay đổi tất cả.
Thành Giai Lâm đâu?
Đang ở sân sau đập đá.
Ta đã dặn huynh ấy rồi.
Đừng nói bậy bạ.
Nghĩ đi nghĩ lại
đúng là chán.
Đi làm việc.
Sử huynh.
Thận trọng lời nói hành động.
Phạm huynh.
Giúp việc này đi.
Hầu Quý Thường,
huynh lợi hại quá đi mất.
Một người chuyển nhiều chuyến thế.
Nên mà, nên mà.
Vất vả rồi.
Hay là nghỉ chút,
cả sáng thấy huynh chưa uống nước.
Không sao.
Nên làm, nên làm.
Không cần thật sao?
Ta giúp huynh chuyển thêm vài chuyến.
Được, được.
Được rồi.
Được chưa?
Được rồi?
Hay là...
Không cần nữa, đủ rồi.
Phạm huynh.
Nào.
- Ăn cái bánh.
- Không cần đâu.
Ăn cái bánh.
Huynh giữ lại mà ăn.
Vậy được, hôm khác mời huynh uống rượu.
Được.
Đa tạ nhé.
Tiểu Phạm đại nhân.
Quách Thượng Thư nhận ra ta sao?
Từng thấy tư thế
oai hùng của đại nhân trên triều.
Chuyện đó...
Kỳ thi mùa xuân lần này,
Quách Thượng Thư mới là chủ quan.
Đừng gọi ta là đại nhân.
Tiểu phạm đại nhân tiền đồ rộng mở.
(Quách Tranh - Lễ bộ Thượng Thư)
Ngày sau chắc chắn bay vút lên trời.
Tiểu Phạm đại nhân
sao lại đến trường thi?
Đi ngang qua,
cũng muốn gặp Quách Thượng Thư.
Quách mỗ cũng muốn
gặp Tiểu Phạm đại nhân từ lâu.
Mau, mau, mau ngồi đi.
Không cần vất vả.
Quách Thượng Thư.
Ta chỉ hỏi ngài một câu.
Mời nói.
Trường thi này được tu sửa
chuyện dùng gạch đá
không đạt chất lượng
ngài biết không?
Cũng không tệ lắm.
Cũng đều dùng được lâu dài.
Nói như thế Quách Thượng Thư biết cả.
Nếu nói không biết
khác gì để người ta chê cười?
Tu sửa trường thi,
Hộ bộ có cấp ngân lượng không?
Chắc chắn có.
Hộ bộ không cấp ngân lượng,
ai dám tu sửa?
Qua một đợt "dùng được lâu dài"
của Quách Thượng Thư,
còn lại bao nhiêu?
Ước chừng còn dư lại một ít.
Gạch vàng và Kim Tơ Nam dỡ xuống
cũng không hề rẻ.
Gạch gỗ dỡ xuống
đều ở nhà kho của Lễ bộ.
Ngân lượng còn dư
cũng ghi vào sổ sách.
Quách mỗ biết Tiểu Phạm đại nhân có chí lớn
lập chí muốn trừ tham diệt gian.
Quách mỗ tán thưởng vô cùng.
Tuyệt đối không biết rõ còn phạm tội.
Lần này
trùng tu trường thi
không có đồng nào vào túi Quách mỗ cả.
Quách mỗ không thẹn với lòng.
Nếu Tiểu Phạm đại nhân không tin
có thể điều tra kỹ.
Lễ bộ chúng ta phối hợp tới cùng.
Tiền trong sổ sách?
Đều trong đó.
Gạch gỗ ở nhà kho?
Tuyệt đối không thiếu.
Thế thì ta không hiểu.
Quách Thượng Thư làm như thế
mục đích là gì?
Nếu Quách mỗ đã là Lễ bộ Thượng Thư
đương nhiên không thể ngồi không ăn bám.
Chúng ta là người làm quan
thì nên làm thêm chút chuyện thực tế.
Hiểu rồi.
Tu sửa là chuyện thực tế.
Chuyện thật
chính là công trạng.
Công trạng.
Từ này dùng rất khéo.
Trước đây chưa từng nghe tới.
Công trạng.
Còn vẽ tranh cho bản thân.
Chứng minh Quách mỗ từng làm chuyện này.
Sau này cũng có cái để mà nhớ lại.
Thế những ngân lượng còn thừa?
Người của Lễ bộ cũng không ít,
nuôi cả nhà cũng không dễ gì.
Các dịp lễ tết mua chút rượu thịt
cũng hợp lẽ.
Ngài nói xem?
Gạch gỗ trong nhà kho đâu?
Chúng ta làm quan liêm khiết
phủ của mọi người
ít nhiều đều có chút xập xệ
cũng cần tu sửa lại.
Dùng gạch và gỗ trong nhà kho.
Đều đúng quy định cả.
Chắc chắn không trái luật.
Đều trong quy định?
Chắc chắn là thế.
Quách Thượng Thư làm quan nhiều năm
đúng là thuộc làu quy định của triều đình.
Làm quan thanh liêm
nhưng cũng phải sống chứ.
Không sợ những học trò này biết sao?
Bọn chúng biết thì làm sao?
Lỡ như ai sau này đề tên bảng vàng
viết tấu chương vạch tội ngài cũng phiền đó.
Tiểu Phạm đại nhân, vừa nãy nói cả rồi
toàn bộ đều đúng quy định.
Hơn nữa, những người bên ngoài
cũng không thể thi đỗ được.
Là sao?
Kỳ thi mùa xuân này,
người trong danh sách này
đều sẽ bị coi là giấy nháp.
Tại sao?
Những học trò này
đều có lòng gian xảo.
Tại sao chúng tới đây làm công?
Chẳng qua là muốn để lại
chút ấn tượng với ta.
Học trò nghĩ cách đi đường tắt này
sao có thể dùng được?
Chỉ nghĩ thôi cũng không được?
Người đọc sách quan trọng nhất
là phẩm chất cao quý.
Như Quách mỗ đây
tuyệt đối không dung túng
bè lũ xu nịnh này.
Hay là học trò ngoài kia
có môn khách của đại nhân?
Chỉ muốn giữ chút đường sống
cho những học trò này.
Tiểu Phạm đại nhân,
phẩm hạnh quan trọng nhất.
Giống như ta
tin tưởng phẩm hạnh của
Tiểu Phạm đại nhân vô điều kiện.
Ngài muốn làm gì
ta không có ý kiến.
Làm theo ý ngài.
Hầu Quý Thường.
Huynh làm giỏi thật đó.
Đúng thế Hầu Quý Thường.
Huynh dốc sức quá đấy.
Nên làm, nên làm.
Sao giỏi thế Hầu Quý Thường?
Đi đi lại lại mấy nghìn lần rồi.
Giỏi quá đi Hầu Quý Thường.
Hầu Quý Thường.
Nào, đổi bên nào.
Những học trò này
tới Kinh đô thuê phòng không rẻ chút nào.
Người gia cảnh bần hàn
phải nghĩ cách kiếm tiền.
Người không hề ít.
Đương nhiên.
Hạt giống đọc sách khắp thiên hạ
lúc này đều ở Kinh đô chúng ta.
Còn có người tuổi này tới thi?
Chắc chắn là thi nhiều lần rồi.
Lần nào cũng ôm hy vọng tới.
Sóng lớn xô cát mà.
Luôn có những người không được như ý.
Với họ mà nói
kỳ thi mùa xuân là gì?
Đó là ân điển của đất nước.
Còn gì nữa?
Chính như đại nhân nói đó,
cơ hội thay đổi vận mệnh của họ.
Đúng thế.
Bao năm đèn sách khổ luyện,
chính là vì một cơ hội thế này.
Một cơ hội vốn dĩ phải công bằng.
Gian lận kỳ thi mùa xuân,
ngươi từng nghe chưa?
Bồ câu, béo quá đi.
Con này là của Giám Sát Viện sao?
Vừa nhìn là biết không bay xa được.
Ta còn chưa lấy đồ...
Nếu không ta sẽ...
Đừng có ngắt lời ta.
Ta chỉ tiện miệng hỏi thôi.
Ngươi nói bừa là được.
Vậy ta cứ tùy tiện nói nhé đại nhân.
Trước kỳ thi mùa xuân
rất nhiều học trò
đã đến cửa bái sư rồi.
Bán thân đầu hàng rồi.
Những người này
còn chưa thi đã
định sẵn con đường sau này rồi.
Trường thi
chẳng qua chỉ là để cho hợp lệ thôi.
Còn họ thì sao?
Họ
không có cái số này.
Những việc này Giám Sát Viện không biết sao?
Cũng biết ít nhiều.
Không phải giám sát bách quan sao?
Việc này cũng không điều tra à?
Có thể thu nhận môn sinh,
đều là những nhân vật lớn thật sự rồi.
Không dễ điều tra.
Có những người căn bản
không dám điều tra ấy chứ.
Đây là luật bất
thành văn bao năm qua rồi.
Mọi người đều quen cả rồi.
Nhưng đối với họ mà nói,
cả đời cũng chỉ có một cơ hội.
Cũng có một vài suất
để dành cho trường thi.
Điều này không công bằng.
Nhà trọ đó tên gì?
Đồng Phúc.
Phạm Nhàn đến chưa?
Đến rồi.
Người không có ở đó.
Lại đến trường thi rồi.
Tìm tên Sử gì đó hả?
Sử Xiển Lập.
Gặp rồi.
Có điều hình như
chẳng nói chuyện được vài câu.
Người của chúng ta đừng từ xa nhìn.
Nói Sử Xiển Lập
tinh thần không thấy đau khổ
tin tức trấn Sử Gia bị thiêu rụi
chắc hắn vẫn chưa biết.
Chưa nói gì với hắn sao?
Vậy đi làm gì?
Đúng thế.
Uổng công một chuyến.
Cũng không biết Phạm Nhàn này
rốt cuộc đang nghĩ gì.
Đại nhân.
Nghĩ gì thế?
Thực ra cũng chẳng nghĩ gì cả.
Mấy hôm nữa là kỳ thi mùa xuân rồi.
Lúc này biết quê hương không còn nữa
Sử Xiển Lập còn thi kiểu gì.
Chờ thêm đi.
Nhất Xứ cũng trông coi
chờ hắn yên tâm thi xong
rồi hãy tính xem nên làm thế nào.
Đại nhân
thật sự khác rồi.
Lại chỗ nào khác?
Đại nhân còn biết
đặt mình vào vị trí người khác rồi.
Ai sẽ quan tâm đến những điều này chứ?
Cũng phải xem người ta là người chứ.
Đến nhà chưa?
Ngài mau xuống xem đi.
Chính là ngưỡng mộ Tiểu Phạm đại nhân
chỉ là chút lòng thành, nhận lấy, nhận lấy.
Đó chẳng phải Tân Kỳ Vật sao?
Không sai.
Mấy vị này nhìn quen mắt thế.
Từng gặp ở triều đường.
Lúc này đã mặc thường phục rồi.
Chẳng phải mặc quan phục không đẹp sao?
Chút tâm ý của ta.
Đều viết trong này rồi.
Cáo từ, cáo từ.
Tiểu Phạm đại nhân không nhận quà lễ.
Không nhận quà lễ.
Thật sự không có, ngài cầm về đi.
Nhường chút, nhường chút.
Thật sự không nhận được.
Qua đây rồi.
Đừng tặng nữa, chúng ta đều là người dưới.
Đừng tặng nữa.
Cáo từ, cáo từ, cáo từ.
Để đây đi.
Phiền chuyển giúp.
Đây đều là vì kỳ thi mùa xuân sao?
Chứ sao nữa.
Đi thôi, vòng cổng sau.
Điện hạ.
Cái này không đúng.
Phạm phủ sao không có một ai thế.
Ai bảo chúng ta vào từ cổng sau chứ?
Vậy cũng không thể
không một bóng người được.
Không có ai, chứng tỏ điều gì?
Chứng tỏ
Phạm phủ gặp biến cố.
Chứng tỏ chúng ta chưa từng đến đây.
Nơi ở của Phạm Nhàn ở đâu?
Hay là đi lục soát xem sao.
Để đây đi.
Vòng về đường cũ.
Ở ngoài phủ chờ ta.
Quay rồi này.
Lão gia.
Thái tử đến nhà,
sao chàng lại cho
người dưới rút hết thế?
Đến bằng cửa sau nhỉ?
Cổng trước, cổng sau chẳng phải
người đến vẫn là Thái tử sao?
Chàng cho người rút thì cũng thôi đi,
chàng cũng không đi gặp một lát?
Không đến tìm ta.
Không tiện gặp.
Quan trường chìm nổi
chữ nào quan trọng nhất?
C'hữ nào thế?
Vững.
Quét tuyết trước cửa nhà mình đã
rồi hay lo sương trước thềm người khác.
Việc không liên quan đến mình
bớt bao đồng là tốt nhất.
Lão gia.
Vậy Thái tử đích thân
đến nhà tìm Phạm Nhàn
là vì chuyện gì?
Còn có thể có việc gì?
Kỳ thi mùa xuân sắp tới
đến chào hỏi.
Thế tại sao phải đi cửa sau?
Tự nghĩ đi.
Không động đậy nữa rồi.
Không phải.
Thái tử tự mình đến dỡ nhà à?
Phạm huynh, xin lỗi nhé.
Ban nãy thứ này nó đã không quay rồi
ta tìm cách giúp nó một chút,
kết quả có lẽ
giúp hơi quá tay.
Nên gì nhỉ...
Không được thì bao nhiêu
tiền ta đền huynh nhé.
Nói đùa thôi, điện hạ
vẫn là lên đây đi đã.
Được.
Thái tử có việc gì
đích thân tới nhà vậy?
Huynh muốn nghe nói thật hay nói dối?
Ta nghe gì cũng được.
Ta đến đây để khuyên can.
Ta đánh nhau với ai đâu?
Huynh và Nhị ca đấu thành như vậy
cấm túc nửa năm
là huynh đệ ruột,
trong lòng ta có thể thoải mái sao?
Phải đến khuyên ngăn chứ sao nữa.
Lời này là nói dối à?
Còn có thể giả hơn nữa không?
Vậy lời nói thật thì sao?
Lời nói thật à?
Đến rồi à?
Có người gọi hắn sao?
Thành tâm ắt linh.
Lời nói thật
huynh khiến Nhị ca không vui
trong lòng ta rất sướng.
Vậy nên đích thân
chạy đến tặng quà lễ cho huynh đây.
Điện hạ thật đúng
không coi ta là người ngoài.
Huynh đối đầu với Nhị ca
chúng ta chắc chắn không phải người ngoài.
Có điều ta không biết huynh thích cái gì,
trang sức vàng bạc, dược liệu quý
ta đều chuẩn bị một ít.
Đa tạ Thái tử.
Ta đều thích.
Sảng khoái.
Thái tử điện hạ không phải đến
chỉ để tặng quà lễ đúng không?
Chủ yếu là tặng quà lễ...
Chủ yếu?
Còn có chút việc nhỏ.
Nhỏ cỡ nào?
Mấy cái tên nho nhỏ.
Lúc kỳ thi mùa xuân
sao chép bài thi sẽ do
huynh giám sát đúng không?
Lúc đó mấy cái tên này giúp ta đảo mắt qua.
Điện hạ muốn ta làm gì?
Không cần làm gì cả.
Lúc sao chép không cần làm gì hết
là đủ rồi.
Cũng không có việc gì khác rồi.
Ta đi trước đây.
Vốn dĩ
quà lễ này đều là người dưới ta mang sang.
Sau đó ta nghĩ chúng ta là người nhà
ta cũng nhớ huynh rồi,
nên đích thân đến.
Cũng thể hiện tấm lòng hơn.
Điện hạ đúng là có lòng rồi.
Trấn Sử Gia có người sống sót rồi à?
Việc này cũng nghe nói rồi à?
Việc này có liên quan
đến Nhị ca buôn lậu
ta đương nhiên luôn ghi nhớ trong lòng.
Sau đó thế nào rồi?
Người đó là một sĩ tử
tạm thời chưa nói.
Nghĩ là cứ để hắn thi xong đã.
Cứ làm theo huynh nói đi.
Ta đi trước.
Khỏi tiễn.
Ta tìm được đường ra.
Đi ngược lại là được ấy mà.
Đại nhân
Lâm Tể Tướng sai người truyền tin
mời ngài đến nhà.
Tướng gia.
Ngài xem xem cái này được không?
Được.
Thế bá.
Không cần câu nệ.
Đến đây.
Con xem giúp ta
gần đây
râu có phải bạc hơi nhiều không?
Có chút ạ.
Hay là con giúp ta nhổ vài sợi?
Con nhổ?
Tự mình không dễ nhổ.
Đau.
Nào, nhổ thêm đi.
Nhổ đi.
Nào, nhổ thêm.
Nhổ.
Không, không, không.
Không nhổ nữa.
Thế bá
cũng không đau đến mức ấy chứ?
Ta không chịu nổi khổ,
ta sợ đau còn hơn thế.
Sợ đau thì cắt là được mà.
Cắt vẫn mọc.
Nhổ thì trị tận gốc.
Hôm nay nhổ đến đây thôi vậy.
Tướng gia
người này thân thế trong sạch.
Được, được, được.
Phạm Nhàn
con xem
râu này của ta
có tính là gọn gàng không?
Tinh tế.
Được, được, được.
Làm quan giống như làm người
nơi chi tiết
phải để tâm.
Điều quan trọng nhất
là không lộ sơ hở.
Thế bá, bá muốn làm gì thế?
Đại Bảo thích ăn quả đỏ,
chọn cho nó mấy quả ngon.
Đại Bảo lúc ăn vội vàng,
ta sợ hạt bên trong làm nó nghẹn.
Tiểu Phạm đại nhân
người dưới làm việc này
Tướng gia còn không tin tưởng được đấy.
Thái tử tìm con rồi à?
Truyền nhanh thế à?
Đưa con danh sách?
Đúng.
Ngài ấy nói lúc sao chép bài thi
con không cần làm gì hết.
Quả thực không cần con làm
có người khác ra tay.
Con chỉ cần coi như không thấy.
Không thấy gì ạ?
Còn có thể làm gì nữa?
Để người được chọn sẵn
đề tên bảng vàng.
Ngay từ lúc chép lại
bài thi đã chọn người rồi sao?
Người được chọn trúng chắc chắn lên bảng.
Vậy nếu văn chương không tốt thì sao?
Không có ai chất vấn sao?
Kiểu gì cũng có cách.
Vậy nên vị trí này của con là mấu chốt.
Con có biết là
bách quan các bộ, hoàng thân quốc thích
có bao nhiêu danh sách
muốn đưa đến tay con không?
Biết chứ.
Những ngày qua đều đến tặng quà lễ.
Không ai để lại tên.
Sau mỗi hộp quà lễ
đều kèm theo mẩu giấy.
Những kẻ đó đều không cần bận tâm,
người có sức nặng
đều ở đây.
Sao lại ở chỗ người?
Ta cản lại rồi.
Để Viên tiên sinh
giúp con lọc qua một lượt.
Tên đã rút ngắn không ít
con nhớ những tên này là đủ.
Không phải kỳ thi mùa xuân sao?
Không thể tự dựa vào
bản lĩnh của mình sao?
Đây không chỉ là tên
còn là đạo đối nhân xử thế.